---
title: '#22: 端午'
date: 2017-05-31 23:59:17
tags:
categories: 
- "I/O"
---
## 关于端午的几段记忆

其实现在想想，最后悔的大概是大学本科时代，没有像现在这样，对时间规划，时间管理有非常深的思考，没有在本科就把英文学得足够的好，没有在大一大二就开始接触播客，开始阅读英文教材。我每次站在现在去回望过去，都总会觉得过去的自己幼稚到不行，很难想象过去的自己在看着过去的过去的时候，也是一样的想法。

时值端午。如果不是在社交网络上看到些许的关键词，远离中文社会很长时间的我是感受不到任何节日的气息的。我想分享几段个人关于端午的几段记忆，或许也是，关于端午我能想起来的全部事情。
<!-- more -->
记忆里所有关于端午的记忆，除去那篇『离骚』，总是和吃粽子有关。赛龙舟， 悬艾叶配香囊，在我们那个小地方都是见不到的。一般的粽子也都不是自家制作，都是购自街边的小摊贩。摊贩上一般是放一个盆，盆里盛着温水，盆上堆满一个个包好的粽子，都只有一种口味。那时候小学放学，步行回家，端午时节就有这些卖粽子的摊贩出现，有时候是母亲，有时候是自己，会去那里买一两个粽子来，摊主会把外面的艾叶取掉，然后是把一个不带艾叶的粽子用塑料袋装起来，就这样掂回家。在家中把没有艾叶的粽子放到盘子里，洒上白糖，就直接拿着勺子吃了。这在当时实在不是什么稀罕的食物，直到我可能离家很久之后吧。后来就有了速冻的粽子，记忆里比较深刻的是三全出过的一款「龙舟粽」，当时的他们的广告词我现在都还记得。有了速冻粽子之后，街边卖粽子的摊贩就很少了。也可能是我上了初中后，骑车上下学，对周围的事物不怎么留心了吧。后来的这种速冻粽子，经常冷不丁出现在家里的餐桌上，一年四季，并不是只有端午才能吃到了。通常是早餐，母亲煮粥的时候，会馏一个小粽子，或者咸鸭蛋。再者就是晚餐的时候，早上或者之前没有吃的会继续馏，直到一个粽子会被馏了很多次，表面的艾草颜色都有些斑驳了，因为每次都被人遗忘。

高中就已经离家在外了。当时学业压力很重。三年一心做题，都没怎么关注过窗外事吧。每日的三餐都是在高中学校的食堂，除了周末能够去躺姥姥姥爷家，能吃几顿好吃的。端午那天，食堂的窗口会专门卖粽子，自己当时也会去买一个来吧，口味什么的都不重要了，只是作为一种节日上的重要的仪式吧。上了大学，大学第一年，二〇一二年，离第一代 iPhone 发布已经过去了五年时间，然而移动互联网还依然在风口。 当年拥有了第一款智能手机，也是从高中解放之后，进入大学总是一直在关注窗外事吧。也许是移动互联网兴起的缘故，这一年的端午节，突然就出现了「咸粽子」，并且在网上有了粽子版本的「甜咸之争」。而对于我从小都是吃的甜粽子长大的人，无疑是非常颠覆的。我在想，一定是移动互联网的兴起，才能让这样的「甜咸之争」迅速的传播。在以前，可能只是有少部分人同时知道甜粽子和咸粽子的存在。大部分一辈子只是生活在北方，或者大部分一辈子只是生活在南方的人，他们一辈子见到的粽子，可能就只有一种。哪怕其中的几个人偶然接触到了另一种的粽子，如果仅凭几个人之力，也是无法达到尽人皆知的社会性事件的。我上大学的第二年才第一次尝了咸粽子，肉馅的粽子。那时已经到了二〇一四年了，当时是在新校区的最后一个学期，那个学期自己要应付很多事情，学生会的工作，社团的排练，微软方面的任务，当时还在追求一个女生，所以成绩上几乎的大范围的溃败。这种溃败甚至已经波及到了体育课。我体育课选择的是篮球，在最后的上篮考试中成绩很差，需要在下一节课重新测试。于是我就只好在周内找一个时间去操场练球，当时叫了一个同学，也是大学难得的能聊得来的同学吧。叫他过来帮我传球，然后我接球三步上篮。这样练习了很久，都累了，旁边是「星天苑」的餐厅，我去那里买了俩粽子，其中一个买了一个肉馅的。这个肉馅的粽子一直被放到晚上十点，我回到寝室才把它吃了。嗯，那是第一次吃咸粽子。

今年是二〇一七年，距离第一代 iPhone 发布都已经过去十年了。我兜兜转转已经毕业。毕业之后的一年里，没有找工作，没有读研究生，没有谈恋爱，没有旅行，也没有待在家里。跟很多好朋友，同学，朋友，也没能够频繁的保持联系。因为对门的张叔刚从国内回来，中午煮了四个粽子，他自己吃掉两个，给我留了两个。就在几个小时前，我自己其实有蒸好米饭，热了一个小菜，是中午去超市时买的。但米饭只吃了一点。把张叔留的两个粽子有在锅里煮了一下。第一个是咸粽子，夹的有蛋黄和牛肉，第二个是甜的，夹的是红枣。也是在剥去艾叶的时候，才突然想到从小到大的这些事情，才想起来把这些事情记下来。时值端午，如果不是在社交网络看到的些许关键词，我应该是不会意识到端午节的。今日在 twitter 上的 [Chih-Hao Tsai](https://twitter.com/hao520) 这样写道：

>年節食俗可以休矣。我們早已過了那個平日吃不飽、過節吃到飽的時代。行為抽離原本的脈絡就蠢了。何不重建新習俗，例如運動，為節日帶來更多價值。

可是，年节带来的远非饭桌上的食物。更是一个端由，能想起一些事情的端由，能约上心仪女子的一个端由，能够自我反思的端由，以及偷的半日清闲的端由。当我真的想着顺着「端午」这条线往前捋的时候，一个非常恐怖的事情是，大概十年前的事情都已经记得非常不清楚了，再久远些，十五年前，已经是完全模糊到什么也看不清了。这种模糊带来的可能就是看老照片时候的陌生和惊喜感，而当时拍下那一张张照片时自己当时的所思所想，已无法回溯。而文首提到的，每当我站在现在去观望过去的自己，总是觉得过去幼稚的不行。但有时候，幼稚也是感动，成熟也是妥协。

***

## 目前的状态以及之后的计划

目前的个人状态还是很棒的，至少在时间管理的问题上，解决过去一两年自己都没能解决的问题。而且能真实的感到自己对时间的利用率成倍的增加。而未来的几个月，七月，八月，想把本科所学的东西好好整理整理，不想一毕业就把东西还给老师，最近找到了很多不错的外文教材，想借着这三个月时间好好读一读，把一些忘掉的知识，柯西，拉普拉斯等等都拾起来。